梦海侯
==================================

2016-08-05
----------------------------------

海候为某国镇卫边疆大将，任期三月到期，需率亲卫回京述职,然犹豫不决。拖至七月仍末回，总自我安慰，前例也有迟三个月起程的，无碍。


海侯曾乘邻国楚国不备，兵入其京师，生摛其王楚幽王，迫其签下城下之盟，才放归，遂得封海候，镇守与楚交界。人前喜说擒楚王一事，犹好当楚将面，楚将人厌之。


一日，海候携二郎外出游玩（生二子,均元配生），远处树林里隐约传来樵夫砍柴声与歌声：黄昏临兮，人速归兮，黄昏临兮，人速归兮（重复唱,意喻海候得速归京,迟恐大难）。至樵夫处，探得一隐士住所，遂拜访之，隐者观二郎曰，二公子可改命，吾可为之，候爷可选一穴道名。海候：那就人腊穴吧,隐者奇（调侃）：那不如太虚穴呢,去个虚字...，加个实字...。隐者又曰，二公子可获称谓苗秀，海侯问，还有何称谓，答曰，共有三种，苗秀、班禪、达喇（汗），二公子现只能用苗秀。


海候正家中坐，亲卫急报，大队楚兵伐至，速逃也。海候只身一人，在亲卫护拥下,勿勿往京师逃去。不久,楚兵攻入侯府，擒住候爵夫人，逼问海候下落，夫人拒答。楚将（虬须张飞样）要挟曰，不说让你死前受万人骑，夫人喷出一口血水，拒不开口。楚将上前脱其上衣，搓揉其乳,并思索如何抓住海候。未几，愕然发现夫人竟被其揉死。


其时，二郎正躲围墙外，看清楚此幕,恨之。不料楚将目光无意掠过其处，大骇忙缩头，不料惊起一片林中鸟。楚兵抬头不以为奇，楚将谨慎，派二兵查看，二郎见两兵进一门，初不解，后醒悟，乃是通外墙之门户，忙避至树上。楚兵来到墙外，除一片树林外无他人，于是搜查树林，二郎忙从树顶移至他树(属猴子的），其中一兵竟要爬其藏身树探看，二郎大急，忙使用口技之术。鸟叫声，樵夫打柴声，唱歌声，从远处隐隐传来（此处是真听到鸟叫，应是清晨鸟叫）,两兵思量想，我方行动迅速隐秘，乡间农夫未闻，仍旧打柴惊起鸟群也属常事，遂下树。


海候逃至一条河边，京师接应人马已到，正在桥前拦阻，远处楚兵大队急奔近前。此时,海候只身一人，骑一马还是骡，打马快跑，奔向桥头,想起蒙古骑马诀窍,抖彊绳，挥鞭子（可能是衣服）,马往前跑,后面追兵就射箭，于是把鞭子舞成一团，只听得邦邦叮叮，箭被打飞不绝,暗自思量，也得把马护住,马中箭可跑不了了，于是挥鞭护住马臀，终于过桥。


话说射箭只能百来步伤敌，越远需越抬高，成抛物线伤敌，总有个极限，再也远不了了。可是，天边突然飞来的箭怎么回事,伴随着轰轰的响声，这些箭都是平飞,飞快地灭掉一队队楚兵，甚至有箭透人后伤第二人的,极远处也是平飞杀人，随着箭光闪动，从远处跑来一人一马，马背上绑着火箭集装筒，一只只火药箭窜出杀人，此马灵骏，瞄得很准，扇形杀敌。一个人随着马转动而跟在马屁股后,防止被火箭伤到。原来是大郎，海侯大公子，哪里搞到这武器来报仇了。这时楚兵也有一队奇怪的兵马冲来，箭射多枚方可杀伤一骑，顿时被压制。到跟前才发现是几只巨大的石化蜘蛛，马眼看要被淹没，大郎一把抓起火箭筒，把引线全部点上，站到边上,蜘蛛冲着大郎而来,大郎一声大喝，把火箭筒掼到地上，自己和蜘蛛硬顶一下，飞快跳出,那马很聪明，飞跑过来，驼起大郎就走。蜘蛛围着火箭筒，一声暴响，炸开，蜘蛛全死。大郎恨恨地说,刚才使力过大，震伤了胳膊，使不得刀，如何能救父王和二弟。


一急切间，醒转,原来大郎晕倒在一倒塌的房屋前，刚做一梦而己，他满面泥污地爬起身，惶然四顾。（旁白：大郎大郎，速回速回,去的迟了，迟恐二弟也救之不及）。但大郎仍一脸惶然，不知能不能及时赶回救下他二弟。


楚兵来犯,应是候爷迟迟不归，主上疑之，勾连楚兵害之而故。