林乐行
===========
13335885055  
linlexing@gmail.com  
[https://github.com/linlexing](https://github.com/linlexing)  
出生年月:1978.03  
意向岗位：云计算相关、架构设计  

教育经历
-------------
1996～1999，浙江工业大学，计算机应用

工作经历
-------------
1999～2004 杭州风林信息咨询有限公司打工，后尝试自主创业，开发ERP软件

2004～2017，组建杭州统一信息技术有限公司，自主创业，专门开发统计局业务软件

IT技能经历
-------------
1999～2002，PB语言，财务软件

2001～2006，C++ Builder，ERP软件、统计数据采集软件

2006～2017，C#、Asp.Net，国家统计名录库、限上审批系统、经济普查清查等

2014～2017，Go，全国部门数据处理系统

主要成果
-------------
### 基本单位名录库系统 ###

Asp.Net & Oracle

该系统管理全国单位，统计局人员获取单位信息后，录入该系统，系统完成数据审核、汇总。系统采用分布式体系，每省设立服务器，其中浙江、江苏、安徽、广东省份，下设地市服务器，浙江某几个县，设立县级服务器，上下级服务器每晚进行数据同步，用户每次更改数据，系统记录详细变动日志，数据同步以日志进行。

由于国家废止统计登记证制度，因此，系统提供工商、国税、地税、编制、民政等部门数据的导入、合并、比对功能，比对生成待处理清单，各级用户根据提示，对单位进行维护。

每年统计局需要根据单位信息汇总统计年鉴，系统提供全套年鉴汇总表式，用户一键即可汇总出所有年鉴数据，并可以自行添加汇总表。

由于单位指标多，约有200个，相应的数据校验规则也多，系统提供完善的实时审核和后台批量审核功能，并能自定义审核规则。

由于用户需要自由查询汇总数据，系统提供灵活查询模板功能，上级可定义公用模板供下级使用。

在使用过程中，部分省份需要对国家的单位表进行增补，系统提供自定义的字段添加、界面添加功能；添加的字段、界面并不会被每次版本升级覆盖；并且可以自行添加新的表、界面、菜单项、角色等。

名录库系统从06年维护至今，每年均需要调整字段、界面，国家不定时会修改模板、审核条件等，为减轻部署工作量，系统提供无人值守版本更新功能，每天晚上下级服务器从上级服务器获取最新版本，并进行更新。

通过长期的名录库系统维护，逐渐提炼出了通用的权限系统、模块设计系统、汇总挖掘系统、发布部署系统，形成特有的二次开发平台。

项目特点：

1. 每个用户均会进行自由查询，服务器压力很大
2. 数据变化有波动，会集中在报送期末几天
3. 表中字段多，索引难覆盖
4. 各省增加字段
5. 审核条件400条，需做深入优化

### 限上审批系统 ###

Asp.Net & Oracle

国家统计局，将单位划分为规模以上、规模以下，规模以上的单位需要跟踪进行定报，而认定单位是否是规模以上，需要通过该系统报送，并经过县、地市、省、国家各级审批，最后国家终审通过的，才进入规模以上目录。

部分房地产等企业，需要报送所有的明细项目情况，每级需要对项目进行审批，所有项目审批通过的，才允许该单位通过。

单位、项目审批时，需要报送相关证书、证件、资料的扫描件图片，图片统一保存在国家NAS服务器上。

每级再细分审批环节，每个审批环节允许批量审核、单个审核，并允许撤销下一环节未审批的审批。

项目特点：

1. 审批环节多
2. 图片多，每个单位约30张，且均是高分辨率
3. 全国一库，在线用户多
4. 需要回调各省名录库服务器数据

### 经普清查系统 ###

Asp.Net & Oracle

统计局每五年进行一次经济普查，经普第一个环节就是地毯式清查，即查清所有的单位名单，后续再根据行业发放不同的普查表格，而普查员清查时，需要参考工商、税务以及名录库中的资料，该系统提供导入上述数据的功能，并排重合并生成清查底册。

普查员获得清查表后，录入该系统，统计局人员进行数据审核，审核通过的才入库。

在清查结束后，系统还需要根据各专业提供的算法，提供抽样功能，样本生成后，还需要提供调查数据导入功能，并根据导入的数据，生成推算数据。

项目特点：

1. 时间紧，国家制定普查方案后，往往只有数周时间就进行录入
2. 为防止错录，需要提供复录功能
3. 抽样算法很专业
4. 推算算法更专业
5. 省级或地市级建库，维护量大

### 部门数据处理系统 ###

Go & Oracle & MySql & Postgres & nsq

新颁布的统计法中，明确政府能够通过其他手段获取的数据，一律不准再次调查获取，因此，国家推进了部门数据互通的工作，全国工商先行与统计局进行联通。工商推送数据至统计前置机上，由该系统读取推送的数据，同时读取名录库中手工导入的国税、地税、民政数据，并与名录库数据比对，最后生成待处理清单，全国统计人员登录该系统，逐条处理待处理信息。

工商没有建立全国一库，前置机每省一台，而统计有全国一库，合并需在国家服务器上进行，因此，需要实时将工商推送的数据，再次推送到国家服务器； 名录库数据也是每省一个服务器，每晚才同步，而用户处理待处理信息后，改动省名录库数据，需要实时反映到国家部门系统中，因此，名录库数据也需要实时推送到国家服务器；国税地税数据在省名录库中导入后，也需要推送到国家服务器。因此，系统开发了一套数据同步软件，实时将数据从各种数据库推送到国家Oracle数据库中。

该系统还提供批量的处理地划分功能，能根据导入的地址模板，生成正确的处理地代码，为防止各级划分处理地混乱，赋予每级不同的优先级，即下级划分的处理地优化于上级。

为实现增量合并功能，需要对数据进行版本化，在省服务器上，运行数据发送程序，实时识别出变动的数据，并发送给国家日志服务器，日志服务器标注版本后，再转发给部门处理系统。日志用JSON格式保存，因此选用Postgres数据库来存贮，省、国家服务器的数据发送和接收，采用nsq消息中间件进行解耦，为解决nsq消息无序问题，采用leveldb对消息进行暂存和排序。为提高性能，合并模块，采用Oracle存贮过程完成。

由于工商采用Mysql数据库，系统同时操纵MySQL、Oracle、Postgres三种数据库，因此，提炼出了通用的工具库 <https://github.com/linlexing/dbx>，可以自动读取/更新各种数据库的表结构，以及翻译merge操作至各数据库方言，并内嵌一个简单的ORM子模块，将Go的struct映射为数据库表。

项目特点：

1. 实时的增量数据同步机制，在亿级数据中快速识别出变动的数据
2. 实时的增量排重合并比对机制，将少数的数据快速并入亿级的数据中
3. 全国用户集中操作时，服务器稳定性和性能保障
4. 多种技术、数据库的融合

在该系统中，基本上将名录库中二次开发平台，用Go语言重写了一遍，之后再重构了两遍。项目上线后，除了由于SQL未优化，数据库几次卡死外，程序非常稳定，Go作为Web服务器，稳定性远远超过了IIS。

>以上项目均是单人独立开发、实施、运维，其他运管、商贸等行业的小项目，不再一一列举

业余爱好
-------------
书法、健身、摄影、游记

感悟
-------------

高中时，成绩不佳，就读职高，专业为办公自动化，接触了计算机。从此，对其产生浓烈兴趣，常缩衣节食，购买专业书籍，但偏科严重，专业课和数学可拿满分，英语挂科、语文及格线，后幸得开招高职生，得以上大学。

大学时，深感机会不易，不敢浪费时间，认真听课。毕业后，曾遍投简历，屡屡被拒，后觅得一小公司栖身，不敢懈怠，完成了财务软件的开发，首次明了软件的设计、编码、安装包制作等过程。但也深感PB的限制，当是时，值Delphi盛行，但犹爱C++，遂习C++ Builder。

后遍做小项目，久远不可考，偶得与浙江省统计局合作，开发经普资料汇编程序，得其赏识，托付开发名录库程序，碍于网络，为C/S局域网版。后于2006年，重写软件，改用Asp.Net开发，之后，国家采纳，推广全国，每省一服务器。

2009年至今，一直单人维护全国及各省服务器，发展出自动部署、地域逐级添加模块、二次开发等解决思路，并开发完成限上审批系统、经普等系统。

2014年时，深感.Net的限制，转而习Go语言，并由此接触大量优秀的开源项目，Go语言语法简练，性能优异，专于后端。2016年，用其完成了全国工商与统计对接的项目。

多年来，历多次技术换代，居开发一线，亦步亦趋，紧随潮流，不敢懈怠，然独木不成林，单丝不成线，如有幸，效力阁下，补不足授所得，建一军而辅，得一木而栖，两相裨益。