二哥天乐
=======================

2025年8月1日
-----------------------

二哥大我4岁，自打记事起，就与我形影不离，小时候，同睡一张床，共同偷看电视。说起偷看电视，旁边最早有电视机的人家，是王姐夫家，他家的后门和我家的后门相通，到了晚上，我和二哥就偷偷过去看电视，记得那是一台黑白电视机，那时，姐夫在外地做生意，甚少在家，姐姐也不大在家，只有阿妈摇着蒲扇，有时，大约会碰到王进、王双以及他们的孪生妹妹。至于看的什么节目，一点都不记得了。

看电视有两个时段，一个时段是傍晚，去河里游泳的时候，路过阿妈的院子，那时他们会支起电视机，看一眼动画片有没有开播，那动画片记得非常深刻，是《蓝精灵》，有个女巫叫格格巫，会把人变石头。路过赶上快播了，就赶快游泳，然后换衣服过去看。有时路过还早，就去河里游泳，但有时玩的忘乎所以，错过了播放点，会懊恼好久。

游泳基本是每天都会去，但很奇怪，我记忆中，大哥有去游泳，对二哥却没什么印象，听他们说，我很小的时候，看着大哥跳水，也跟着跳了下去，还好被人瞧见，告诉了大哥，才把我摸上来。我学会游泳还是被大哥强迫的，他看我练踢水差不多了，就把我背过河，自己回来了，让我独自游回来，那时心里慌的不得了，但是最后很轻松就过了河，自此以后，算是会水了。可能游不长，但能漂浮好久。

二哥自小被父亲嫌弃，父亲独宠我，每与二哥相争，总是偏向我。二哥也总是让我，使我在家里越发跋扈，有次好像是用力推了二哥一把，他被门槛绊倒，断了门牙，这事，我长大后，时不时回想起来，非常内疚。

二哥读书读到初二就不读了，父亲还特得收藏了他的成绩单，说，不是不让你读，是你成绩实在太差，跟不上，免得你以后怨我，这成绩单我收着做个凭据。二哥笑着说，“不会怨你的，怎么可能”。从念书来说，大哥应该是最好的，但是他念完初三后，中考就不参加了，直接去了盐场。那时，家里只能糊口，母亲神志不清，父亲脾气暴躁，温州山多田少，5口人2亩地，征购后，口粮都不够，父亲山上种了很多番薯，顿顿番薯粥，番薯饭，我吃惯了番薯粥，工作后，也经常吃，直到经常腹泻，才弄明白番薯是活络肠胃的，肠胃弱的人不能多吃，有息肉经常吃番薯会加重，二哥后来的病，估计也吃番薯有很大关系。

大哥去了盐场后，每到农忙时节，就是我和二哥忙活，割稻子、打稻子和插秧。记得我很小的时候去割稻，镰刀拉到脚上，出了很多血，父亲寻了积雪草，嚼碎敷上才止住。割稻子废腰，打稻子会很痒，我和二哥人小体弱，打好稻子，父亲挑出，卸到晒谷场，母亲忙活晾晒，还得给我们送“少节”和“节利”，2亩要忙活好几天，临近傍晚，同村的亲戚和邻居路过，有时会帮我们一把。前几天，听二嫂说那台打稻机拆废铁，买了几十块钱。

二哥和我睡一张床，临睡前，我们会聊天，记得他在16岁时，我大约上初中，他每天晚上睡觉前，都会憧憬一个活计，有时是养鸡养猪，有时是承包种菜种田，有时是摆摊卖什么。时间长了，隔壁的阿国爱人都听厌了，笑着打趣说，“天乐睡下有百个陈”。

后来，二哥随着道喜叔去学习修自行车，出师后，为了避免影响师傅的生意，他都是到比较远的村开店，一个人守着店面，然后我给他送饭，二哥小时候得过脑流，影响他说话，有点口吃，招人歧视，有时，会有盲流欺负他，他只好换地方。后来听他说那时候起，他的肠胃就不太好，估计是吃饭不准时引起，我也回忆不起，我上学时，他的吃饭问题怎么解决的，父母亲不会骑车，不可能给他送，他辛辛苦苦赚几个钱，更加舍不得去买来吃，估计有时就早上带点什么垫垫，或者饿着肚子。

自从二哥开店后，有了收入，夏天的每个晚上，他会买上两根棒冰，我和他睡在埠头的轮船甲板上，看着月亮，吹着凉风，吃着棒冰，觉得拥有了一切，那是我最满足的一段时间。

后来，我上了高中，先是留宿在寺庙，后来留宿亲戚家里，每天离不开自行车，自行车都是二哥搭好，有毛病，他会及时调整。印象中，二哥有一阵子不开自行车店，去干了其他活计，把工具收在米厂里，但过上一段时间，又会去开一段时间。具体的，碰到他的时间也不多，就慢慢的不太了解他的生活轨迹。但是印象深刻的是，有一阵子，他想要种菜，父亲叫来同村种菜的劝止了他，大哥事后和我说，父亲这样做不对，种菜可能还行，别人怕多一个同行，只说难处没说好处。有一阵子，他迷上了养殖，要养蛇，还去了临安那边的一个养殖户那里调查。那时我可能在杭州念大学，他也没来找我，后来我问他，他说是搭货车上来的，到了后看了看，没什么搞头，就直接回去了，也没去西湖那里看看。

二哥的婚事，拖了好久，众人都在担心他成不了家，但不知怎的，二嫂嫁给了他。后来盖起了新房，他新房的地基是三公的旧房，三婆在世时，住在旧房里，和我们门对门，日常父亲对三婆颇多照顾，三婆是一个特别精明和洞彻人心的人，她会指使小孩子干活，每天我给他打一桶河水，换一块糖，有一次，建淼来了，三婆让他打水，我就知道今天的糖没了，眼红了一阵，还好，建淼估计不熟练，打来的水晃掉了小半桶，被三婆一顿嫌弃，此后，打水的优差被我垄断了。三婆年迈起不了身后，父亲就伺候她，还让大哥给按了一个电铃，开关在三婆床头，铃铛在我们的门上，我想着是三婆按一下，然后父亲起床去背她起夜，但是我不知是睡死了还是怎么回事，这个铃铛响的次数不多。现在想想，应该是紧急时刻用的，起夜的话，应该是父亲定时过去，用不到这个。三婆在世时，台湾的玲玲姐和阿妈回来探亲，阿妈和三婆是不对付的两人，但坐在一起，就是流泪，说不完的话，后来三婆老去后，阿妈把房子留给了二哥，二哥才得以翻盖起了新房。

二哥新房落成，我也到场，那时益玮很小，亲戚到场祝贺吃酒，都是感概，天俊父亲这一家子，能走到现在，真让人想不到。父亲在我小时候，曾经得了重病，都安排了后事了，我们三兄弟都暗暗地分别认领到亲戚家了，结果父亲还是挺过来了，但家里常年也是糊口，到现在三兄弟都成了家，那时候大概是父亲的高光时刻吧。大舅还拿了很多瓶五粮液过来，大舅是非常非常节省和勤劳的人，话不多，到腰直不起来，还去山上种番薯，还分给小舅一点，小舅就说他，“你这个腰，到山上都是爬着运下来的，我吃这个番薯要折寿的，不能要”。

二哥新房的一楼，给台湾阿妈留了一间朝东的房间，预备给她养老的。但后面形势变化，阿妈在台湾老去，这间房间就空着，后来大哥到外地打工，不在家，父母就住到二哥家一楼。我每年回去，就住二哥三楼，他给安排烧饭。二嫂和二哥差着好多岁，二哥把里外的家务都包了，每次回去，邱瑛总是埋怨我怎么不学二哥，家务一点不干。后来，二哥生病在医院，都是二嫂住病房伺候，从没怨言。

二哥自从结婚后，口吃也没了，自学古文，看了很多医书，有一年回去后，邱瑛和他一起聊天，结果发现二哥并不是我说的有点异样，说二哥是很优秀的一个人，搞养殖是能成事的。我才仔细观察二哥，发现他说话办事非常有条理。我对人情世故不敏感，他总是对一件事情能说出背后的道理，而且对一些时事和人生的道理，见解也很深刻。那时，我感觉对他很陌生，我的印象中，他是一个有智力缺陷的人，结果变成一个睿智的人。

他给我说了一件事情，旭乙在家里上班时，有次夜班回来，撞上停在马路上的货车，撞得很严重，脸上拉了大口子。旭乙自知理亏，不敢去找车主，他带着旭乙去报案，然后去调解，人家说车没在开，你自己撞上，没有责任。他仔细观察了现场，然后说，那个不是停车位，马路停着属于违章停车，而且车上没有反光标识，夜里边上没有路灯，车主可以预见会妨碍正常通行却没有采取有效措施，最后，货车车身上勾搭着很多铁丝，两边冒着头，极易造成重大伤亡，属于坐视放任危险因素不处理。别人被说的哑口无言，最后赔了几千块。后来，二哥再路过那地段，说那货车周身贴满了反光标识。

最近几年，他在菜市场上夜班，还在山上养了几十只鸡，还有两条狗。每天守夜兼打扫卫生，还得回家照顾二老，然后早晚去山上鸡场看看。身体估计就是那几年累垮的。他在菜市场时，有人乱停车，他说了几句，被那人打伤了，还挺严重。大哥知道后，很生气，说要找人把那人送进去关几天，被他劝止了。当时我不知道这事，后来听大哥说起后，在医院问二哥。他说是有这么一回事，当时他不追究，就是考虑到一旦追究了，那人被关进去，就彻底成了冤家了，冤家宜解不宜结，后来他还不要人家多赔钱，只要了医药费。那人和他的亲戚后来路上碰到二哥，都非常客气。

说起二哥的为人，他还救过一个溺水的小女孩，那是他开自行车店的时候，发现一个小孩掉河里了，他赶紧下去救了上来，脚被划破了。后来被救人送了不少礼物过来，父亲嘱咐他，以后再有这种情况，不能脱鞋下去，要穿着鞋子，因为河里很多玻璃铁皮什么的。

前些年，父亲脑梗中风，碰上疫情只能一个人进去伺候，说好是兄弟几人换一换，二哥先过去伺候，后来就不让我和大哥换过去，说自己伺候熟练了，让我们回去休息就可以，父亲好了后，脑筋就差了很多，还总是说二哥哪里哪里不好，脾气更倔了。二哥唯一的缺点就是和熟悉的人说话会很大声，别人的缺点，他有时会大声说出来，会让人下不了台，父亲被顶过很多次，但确实二哥说的有道理，他自己下不了台，在那里就说二哥不好，那里不好又说不出来，后来我才弄明白缘由。

二哥有一阵子，带着益全全国求医，因为益全的背脊不直，人也很容易疲劳。他去过北京，也来过杭州附近的无锡，还跟我说无锡那个医生很灵光，我还带了旭乙过去看那个医生。那个医生家里收留很多病人，就住他家里调理，按摩加吃药。我看了觉得不太靠谱就不去了。但是，这几天，益全和我说起这个医生，说经过这个医生的治疗后，他的身体好了很多，精力旺盛了三年。我问他是不是那个医生的药里掺了西药，比如激素。他说不会，因为西药经过高温煮沸后，药性会变，而且激素不会保持那么长的时间。是这个医生有真本事，可惜这个医生去上海给人看病的时候，出车祸死了，他后续治疗就没有了。现在精力又差了很多。而且这个医生其实是专门治癌症末期的，如果在世，二哥应该会去找这个医生治疗，可能会活的长很多。

说起来，益全当年高考，超过了本科线好多分的，可以读一个本科的，但是，二哥就坚持让他读专科的中医，他后来和我说起，说益全的身体不好，读中医，起码他可以自己保养身体，会长寿。益全也很争气，专升本，考证，一步一个脚印往前走。

二哥他总是为别人打算，雪湾姐夫说起一事，就忍不住掉眼泪。他说去乐清医院看二哥，二哥那时腹胀疼痛不已，已经一周没进食，但见了姐夫，问姐夫现在住哪里，是雪湾老屋还是乐清新屋，姐夫说住雪湾老屋，二哥又问，新屋有没人住，姐夫说空着没人，二哥就嘱咐姐夫，现在是梅天，要常通风，否则会长霉。姐夫说，二哥他都到这个时候了，还记挂着别人。

到了临去的三四天前的样子，二哥突然坚持要把父亲叫过来见一面，父亲到了后，他说：“阿爸，我现在挨不得做你儿子了，你以后店门头不要去么陶讲，脾气不要这样燥，不要去吹牛出风头”，父亲已经耳聋，听不清他说什么，我就含糊地说，“他嘱咐你脾气要收一收，店门头不要去乱讲话”。

后几天，我有事离开几天，二哥就在7月29日上午6点40分左右故去了。那时，正好希平哥去看了他，给我来电话说是过不了中午了，让我赶紧回去，其实在他打电话时，二哥已经走了。后来听大哥说起，二哥在夜里，为了让我们守夜的多睡一会，坚持在枕头边放一大杯水，渴了他自己摸索着吸一口，后面两天，他实在动不了，才让人喂。

二哥病重到去世，一年多一点，得了这种毛病，最终就是活不了，能早日解脱也好。他的离去，是我们没有福气，他在的时候，高阳的几个老人，按他的性格都是会照顾一二的。他就是一个付出的劳碌命，早点解脱也好，可以好好休息，这一世的责任他也都尽到了，益全也很争气，定不会辜负他的期望。